---
layout: book
title: 새벽의 자연학 수업
---

### 목차

<a href="#들어가며">들어가며</a> <br> **<a href="#존재">1부. 존재</a>**

<div id="들어가며" style="margin-top: 5em"></div>
## 들어가며

세계가 신비로 가득했던 때가 있습니다. 사냥꾼은 수풀을 가르는 바람의 흐름에서
정령의 목소리를 들었고, 양치기는 밤하늘을 수놓은 별과 은하수에서 신화를
읽었습니다. 생명의 탄생은 하나의 작은 기적이라고 믿던 때가, 죽은 사람의 무덤
곁을 지키면 그의 영혼이 덜 외로울 것이라고 믿던 때가 있습니다. 그들이 속한
세계는 미지의 세계였습니다. 생과 사, 계절의 변화와 천체의 운행, 만물의 기원과
우주의 원리는 깊은 비밀 속에 묻혀 있었습니다. 그리고 비밀<sub>秘密</sub>은 신비<sub>神秘</sub>의
원천이었습니다.

현대의 세계는 더이상 불가사의하지만은 않습니다. 이제 우리는
바람이 고기압에서 저기압으로 공기가 이동하는 현상이고, 별빛은 중력으로 응집된
기체 덩어리가 일으키는 핵융합임을 압니다. 생명의 탄생에 관해서는 시험관에서
태아를 수정시킬 수 있을 정도로 잘 알려져 있고, 죽음은 신체의 항상성을 유지하는
생리 과정이 비가역적으로 중단하는 현상에 다름 아닙니다. 자연과학의 발전은
소립자의 상호작용부터 은하의 형성에 이르기까지 실로 대단한 양의 지식을 우리에게
전수해 주었습니다. 덕분에 우리는 자연의 횡포와 척박함으로부터 벗어났으며, 도리어
그 지식으로 환경을 개척하고 기술을 발명해 문명의 이기를 이룩했습니다.

그러나 파우스트와 메피스토펠레스의 거래처럼, 우리는 자연과학의 수혜에 대한 대가를
치뤄야만 했습니다. 그 대가를 나열하자면 환경 문제, 빈부 격차, 기술윤리 문제 등
끝도 없지만, 저는 그중에서도 자주 간과될지언정 여타 못지않게 심대했던 상실 —
바로 신비의 상실에 대해 말하고 싶습니다.

현대의 세계는 무미건조합니다. 존재하는 것은 전자와 쿼크 따위의 기본 입자뿐이지요.
우주는 입자의 사막입니다. 황홀경이니 사랑이니 하는 감정도 뉴런의 상호작용과 호르몬의 분비로 설명하면 그만입니다.
신비의 몰락으로 발생한 진공은 자본으로 발빠르게 채워졌습니다. 조명과 네온사인
때문에 밤하늘을 올려다 볼 수 없다면 스마트폰의 화면을 내려다 보면 됩니다. 숲이
있었던 곳에는 백화점이 들어섰고, 전설과 신화를 이야기하던 사람들은 인플루언서가
되었습니다. 인류가 최근 몇 세기에 맞이한 변혁에도 아랑곳하지 않고 문명을 계속
발전시키는 원동력은 분명 자본의 엄청난 증식력과 흡입력일 것입니다.

저는 이것이 나쁜 변화였다고 말하려는 것은 아닙니다. 자본은 문명을 유지하고 발전시키는 데
탁월한 원리입니다. 그럼에도 분명한 점은, 그것만으로 삶에서 충만함을 느끼기에는
부족하다는 사실입니다. 때때로 우리는 이 사실을 피부로 깨닫습니다. 세상 모든 것을
숫자로 환원하는 사고방식. 출근의 고됨과 소비의 향유를 끝없이 되풀이하는 일상.
무한한 방식으로 단조로운 콘텐츠. 쾌락주의, 물신주의, 허무주의…. 이 모든 것이
지겹다 못해 비극처럼 느껴질 때가 있습니다.

저는 신비가 자본이 대체할 수 없는, 인간과 세계의 관계에 정체성을 부여하는 감정이었다고 생각합니다. 인간과 세계의
관계에 있어 신비는 그림의 여백이자 음악의 쉼표, 요컨대 그 부정성으로 인해 오히려
전체가 완전해지는 요소였습니다. 따라서 신비의 몰락은 인간이 세계로부터 유리되는
결과를 가져올 수밖에 없었습니다. 동경과 권태를 가르는 것이 베일의 유무임에도,
세계는 너무나도 투명해진 것입니다.

그러나 우리의 외면에도 불구하고 신비는 우리의 곁을 떠난 적이 없습니다.

---

“팽창하는 지식의 구”라는 유명한 비유가 있습니다.
구의 내부는 지식을, 구의 표면은 무지를 나타냅니다. 구의 팽창은 표면적의 확대를
수반합니다. 마찬가지로 지식의 축적은 우리의 무지에 대한 자각을 수반합니다.

대부분의 책, 영상, 강연의 목적은 지식을 전달하는 것이기 때문에 구의 내부에
초점을 맞춥니다. 수많은 현상을 일사천리로 설명하며 앎이 곧 힘이라는 베이컨의
명제를 유감없이 입증합니다. 하지만 이 책의 초점은 구의 표면입니다. 지식의 축적은
어떻게 우리의 무지를 더 깊은 단계로 유도했는지, 어떻게 세계를 더 깊은 베일
속으로 밀어 넣었는지 — 어떻게 세계는 오히려 더 신비로워졌는지가 제가 하려는
이야기입니다.

이 책의 제목이 “새벽의 자연학 수업”인 이유가 여기에 있습니다. 먼저 '자연학'이라는 생소한 표현부터 설명해야겠네요. '자연학'이라는 표현은 기원전에 아리스토텔레스가 집필한 동명의 저술에서 유래합니다. 이 저술에서 그는 원인과 결과, 만물의 운행, 시간과 공간 등 자연의 삼라만상에 대한 총체적인 연구를 개진했습니다. 하이데거는 ⟪자연학⟫을 두고 "서양의 사유를 직조해 낸 날실과 씨실"이자 "아리스토텔레스 없이는 갈릴레오도 없다"고 평가했습니다.

과학혁명을 거치며 자연학은 물리학과 철학으로 분화되었습니다. ⟪자연학⟫의 원제인 Φυσικὴ ἀκρόασις<sub>Phusike akroasis</sub>가 물리학을 뜻하는 영단어 Physics의 기원이라는 사실을 봐도 그렇습니다. 하지만 제가 '새벽의 물리학 수업'이 아니라 '새벽의 자연학 수업'이라고 제목을 붙인 이유는, 현대의 물리학에서는 시들해지고 말았지만 아리스토텔레스의 자연학에서는 핵심이었던 특징을 강조하고 싶기 때문입니다. 그 특징이란, 학문의 경계를 막론하고 다양한 관점과 이론을 동원해 세계를 온전히 이해하고자 하는 열망입니다.

따라서 이 책은 물리학 서적인 동시에 철학 서적이자 수학 서적입니다. 상대성 이론으로 쌍둥이 역설이나 블랙홀의 형성을 설명하는 것을 넘어, 그것이 시공간의 본질에 대해 시사하는 바를 고찰해볼 것입니다. 괴델의 불완전성 정리가 순수수학뿐 아니라 인간의 정신과 수학적 대상이 맺는 관계에 대해 함의하는 바가 있음을 알아볼 것입니다. 어째서 수학은 물리학에 필수 불가결한지, 수학과 물리학의 경계는 어디인지에 대해 고민해볼 것입니다. 물리학과 수학은 전례가 없는 수준으로 발전했지만, 아직도 설명할 수 없는 현상이 너무나 많을 뿐 아니라, 잘 성립된 이론들조차 그것을 올바르게 해석하여 철학적으로 정당화하는 일은 여전히 미궁에 빠져 있습니다. 세 학문이 맺는 불가사의한 관계가 이 책의 주제이므로, 어느 한 학문에 치중된 제목을 선택하기보다는 기원전으로 돌아가 '자연학'이라는 표현을 빌려오기를 선택했습니다.

한편 '새벽'이라는 수식어는 이 책의 자연학적 고찰의 지향점이 신비임을 의미합니다. 밤과 아침의 경계에 걸친 시간이자 희미한 존재들이 우리에게 말을 걸어오는 시간. 땅에서는 내밀한 감정들이 자라나고 하늘에는 커튼이 쳐지는 시간. 숨가쁘게 돌아가는 현대 사회에서도 신비를 느낄 수 있는 순간이 있다면, 아마 새벽에 암청색으로 물들어가는 천장을 보며 생각에 잠길 때일 것입니다. 나라는 자아는 무엇이며 어디에서 왔을까. 우주는 어떻게 시작했으며 어떻게 끝날까. 삶의 의미는 무엇일까. 신이나 사후 세계는 존재할까.... 물론 다음 날 아침이면 내가 어제 그런 생각을 했다는 사실조차 새하얗게 잊기 마련이지만, 그래도 저는 한 개인이 세계에 마음을 열게 되는 새벽이라는 시간을 단순한 감성으로 치부하고 싶지는 않습니다.

그러므로 '새벽의 자연학 수업'이라는 제목은, 이 책이 수학, 물리학, 그리고 철학의 실타래에 신비 한 방울을 떨어뜨린 이야기라는 의미입니다. 이 이야기를 통해 독자 분이 잃어버린 신비에 대한 동경과, 세계와의 애틋한 관계를 다시 발견하시기를. 그로써 이 세계에 내가 존재한다는 사실에서 특별한 기쁨을 느낄 수 있으시기를 바랍니다.

<div id="존재" style="margin-top: 5em"></div>
# 1부. 존재

## 1장. 유물론과 그 문제점

### 우리 시대의 상식

여기
