---
layout: post
title: "수학 실재론과 윤리 반실재론은 양립 가능한가? 진화론 논변을 중심으로"
date: 2025-11-06
tags: ["수학", "철학"]
related:
---

> 이 글은 Justin Clarke-Doane, _Morality and Mathematics: The Evolutionary Challenge_ (2012)를 정리한 것이다.

## 개요

윤리 실재론에 대한 잘 알려진 반론 중 하나는 **진화론 논변<sub>The Evolutionary Challenge</sub>**이다. 진화론 논변에 따르면, 오늘날의 인류가 가지는 윤리적 믿음들은 진화적 압력<sub>evolutionary forces</sub>에 의해 형성되었다. 그러나 진화의 원리는 윤리적 명제들의 진릿값과 무관하므로, 윤리적 명제들의 진릿값이 완전히 다른 반사실적 세계에서도 인류는 동일한 윤리적 믿음들을 가지도록 진화했을 것이다. 그러므로 만약 우리의 윤리적 믿음들이 실제로 참이라면, 이는 진화의 결과와 윤리의 명제들이 굉장한 우연으로 일치하게 된 것이다. 따라서 진화론 논변을 옹호하는 자들은 윤리 실재론이 굉장한 우연을 날것 그대로의 사실로 받아들이거나, 혹은 우리의 윤리적 믿음들이 참이라고 생각할 근거가 없음을 인정해야 한다고 주장한다.

한편으로 진화론 논변은 수학 실재론을 위협하지는 않는 것으로 받아들여져 왔다. 왜냐하면 진화의 원리는 수학의 명제들에는 의존적인 것으로 보이기 때문이다. 예를 들어 2 + 3 = 5임을 믿는 개체들은 그렇지 않은 개체보다 생존에 유리하다 (가령 2 + 3 = 1이라고 믿는 개체는 두 개의 사과와 세 개의 배를 가져가는 것보다 두 개의 사과만 가져가는 것이 더 낫다고 판단할 것이다). (필자 주: 혹자는 윤리학의 경우에서도 상호 협력을 중시하는 개체들은 완전 개인주의를 표방하는 개체들보다 생존에 유리하다는 사실을 지적할 수 있다. 하지만 이는 상호 협력이 윤리적이기 때문이 아니라, 상호 협력 전략이 개인주의 전략보다 유리하다는 게임 이론적 사실 때문이라는 점에 주목하라. 요컨대 윤리적 믿음들의 진화적 이점에 대한 설명은 *해당 믿음들의 윤리적 참*이 아닌 *해당 믿음들의 기댓값에 관한 수학적 참*에 있다.)

그러나 논문에서 저자는 이것이 잘못된 생각이라고 주장한다. 저자는 진화론 논변이 윤리 실재론을 위협하는 것과 같은 정도로 수학 실재론을 위협한다고 주장한다. 결론적으로 저자는 윤리 실재론과 수학 실재론 중 하나만 받아들이는 입장은 비정합적이라고 피력한다.

## 1. 실재론은 정확히 무엇인가?

본 논증에 들어가기 앞서 저자는 윤리 실재론과 수학 실재론이 정확히 무엇을 의미하는지를 해명하고자 한다. 일반적으로, 저자는 어떤 논의 영역<sub>area of discourse</sub> D에 대해, **D-실재론**을 다음 네 입장의 연언으로 정의한다.

1. D-참-적합성<sub>D-Truth-Aptness</sub>. D의 문장들은 진릿값을 가진다.
2. D-참<sub>D-Truth</sub>. 어떤 D의 원자명제 또는 존재 양화 명제는 참이다.
3. D-독립성<sub>D-Independence</sub>. D의 문장들의 진릿값은 정신과 언어에 유의미한 의미에서 독립적이다.
4. D-액면성<sub>D-Literalness</sub>. D의 문장들은 문자 그대로 받아들여져야 한다.

D를 윤리학으로 설정할 경우 1은 에이어의 감정주의<sub>emotivism</sub>[^1]를 기각하고, 2는 매키의 오류 이론<sub>error theory</sub>[^2]을 기각하고, 3은 구성주의<sub>constructivism</sub>[^3]를 기각하고, 4는 하먼의 상대주의[^4]를 기각한다. D를 수학으로 설정할 경우 1은 힐베르트의 형식주의<sub>formalism</sub>[^5]를 기각하고, 2는 필드의 허구주의<sub>fictionalism</sub>[^6]를 기각하고, 3은 브라우어르 구성주의[^7]를 기각하고, 4는 만약주의<sub>if-thenism</sub>[^8]를 기각한다.

## 2. 윤리 실재론에 대한 진화론 논변

실재론의 구성 요건을 밝혔으니, 진화론 논변이 어떻게 윤리 실재론을 공격하는지 살펴보자. 진화론 논변의 전제는 다음과 같다.

> **강한 전제.** 우리의 윤리적 믿음은 참-독립적인 진화적 압력에 의해 형성되었다.

강한 전제는 다음 두 전제로 이루어져 있다.

<div style="margin-left: 1em;">
<p><strong>E.</strong> 우리의 윤리적 믿음은 진화적으로 형성되었다.</p>
<p><strong>NTT.</strong> 윤리적 믿음의 진화는 <strong>참-독립적<sub>non-truth-tracking</sub></strong>으로 이루어졌다.</p>
</div>

**NTT**의 정확한 의미는 다음의 반사실적 조건문이다.

> **P.** 윤리적 참이 현실과 아주 달랐다고 하더라도, 우리는 현실에서 참인 윤리적 믿음들을 가지도록 진화했을 것이다.

혹자는 **P** 대신 **Q**를 2의 의미로 해명할 수 있다고 지적할 수 있다.

> **Q.** 우리는 틀린 윤리적 믿음들을 가지도록 진화할 수 있었다.

그러나 저자는 **Q**가 견지될 수 없는 입장이라고 주장한다. 물론, 다윈이 일찍이 지적했듯이 인류가 꿀벌과 같은 환경에서 발생했다면 인류는 결혼하지 않은 여성이 형제를 죽이는 것을 용인했을지 모른다. 그러나 이 사례 자체는 **Q**를 예증하지 않는다. 해당 사례가 **Q**를 예증하기 위해서는 "_꿀벌과 같은 환경에서_ 결혼하지 않은 여성이 형제를 죽이는 것은 잘못되었다"가 윤리적 참이라는 추가적인 가정이 필요한데, 이는 자명한 가정이 아니기 때문이다 (기아가 빈번했던 전근대 사회에서의 영아 살해와 현대의 영아 살해가 가지는 윤리적 무게를 고려해 보라). 따라서 저자는 **Q**를 예증하고자 할 경우 "고통은 좋다", "쾌는 나쁘다"와 같이 기초적<sub>explanatorily basic</sub>으로 틀린 윤리적 믿음들을 가지게 되는 경우를 제시해야 한다고 주장한다. 그러나 고통이 좋고 쾌가 나쁘다고 믿는 개체들은 진화론적으로 절멸했을 것이므로 **Q**는 견지될 수 없다. 따라서 **P**가 **NPP**의 올바른 해명이다.

그러나 **P**에도 문제가 있다. 많은 윤리 실재론자들은 윤리적 속성과 기술적 속성의 동일시가 형이상학적으로 필연적<sub>metaphysically necessary</sub>이라고 주장한다. 예를 들어 "쾌는 좋다"가 참이라면, 이 참은 형이상학적으로 필연적이다. 이 관점에 따르면 기술적 사실들이 고정된 채 윤리적 사실들만 달라지는 것은 형이상학적으로 불가능하다 (윤리적 사실 대신 화학적 사실로 예를 들자면, "상온에서 H<sub>2</sub>O는 액체가 아닐 수 있었다"라는 화학적 반사실은 "상온에서 물은 액체다"라는 기술적 사실과 양립할 수 없다). 그러나 윤리적 반사실이 기술적 반사실을 수반한다면, **P**에 대한 다음의 독해는 견지될 수 없다.

> **P<sub>1</sub>.** _형이상학적인 의미에서_ 윤리적 참이 현실과 아주 달랐다고 하더라도, 우리는 현실에서 참인 윤리적 믿음들을 가지도록 진화했을 것이다.

대신 저자는 **P**를 다음과 같이 이해해야 한다고 주장한다.

> **P<sub>2</sub>.** 윤리적 참이 현실과 아주 다른 상황을 _정합적으로 상상한다면<sub>intelligibly imagine</sub>_, 우리는 그 상상 속에서도 현실에서 참인 윤리적 믿음들을 가지도록 진화했을 것이다.

수학을 예시로 들어, $\zeta(-1)$을 구하는 문제의 답을 $-1/12$로 찍어서 맞힌 아이의 경우를 생각해 보자. $\zeta(-1) = -1/12$은 필연적이므로, "이 문제의 답이 달랐더라도 아이는 정답을 맞혔을 것이다 (아이의 대답은 참-의존적<sub>truth-tracking</sub>이었다)"라는 반사실적 가정문은 형이상학적으로 공허참이다. 그럼에도 우리는 $\zeta(-1) = -1/12$이 아닌 경우를 _상상할_ 수 있으며, 이 상상을 정합적으로<sub>intelligibly</sub> 전개한다면 아이는 문제를 틀렸을 것이다. 이런 의미에서 아이의 대답은 참-독립적이었다.

**E**와 **NTT**의 의미가 해명되었으므로, 강한 전제로부터 어떻게 윤리 실재론에 대한 반박을 유도하는지 살펴보자. 스트리트 등은 다음의 논변을 제시한다.

1. 윤리적 참이 아주 달라지는 것이 형이상학적으로는 불가능하더라도 그런 경우를 상상할 수는 있다.
2. 우리가 상상할 수 있는 한에서, 윤리적 참이 아주 달랐더라도 우리가 진화론적으로 형성하게 된 윤리적 믿음들은 동일했을 것이다.
3. 따라서 현실의 우리가 윤리적으로 참인 믿음들을 가지게 되었다는 것은 설명될 수 없는 우연이다.

그러나 저자는 2로부터 3이 따라 나오지는 않는다고 주장한다. 2로부터 3을 도출하기 위해서는 다음의 일반적인 원리를 전제해야 한다.

> D에 대한 기본적인 사실들이 달라지더라도 D에 대한 믿음들 중 달라지지 않는 믿음들의 참은 우연적이다.

저자는 위 원리에 대한 다음 반례를 든다. 철수는 자신을 향해 날아오는 농구공을 보며, "농구공이 내 눈앞으로 날라오고 있다"라고 믿는다. 여기서 농구공이 농구공처럼 배열된 원자들<sub>atoms arranged basketballwise</sub>과 같다는 것은 형이상학적으로 필연적이다. 그러나 우리는 물질이 원자가 아닌 다른 요소로 구성된 세계를 상상할 수 있다. 그러나 그런 세계에 사는 철수 앞으로 농구공이 날라온다고 하더라도 철수는 동일한 믿음, 즉 "농구공이 내 눈앞으로 날라오고 있다"라고 믿을 것이다. 그럼에도 불구하고 현실의 철수가 "농구공이 내 앞으로 날라오고 있다"라고 믿는 것은 참이며, 이 참은 우연적이지 않다. 여기서 농구공이 윤리적 속성에, 원자가 기술적 속성에 대응된다. (이에 대한 필자의 반론으로 글 말미를 참고하라.)

그러나 저자는 비록 스트리트의 논증이 그 자체로는 우리가 참인 윤리적 믿음들을 가지는 것에 대한 설명이 완전히 불가능함을 보이지 않더라도, 적어도 다음의 두 설명은 잘못되었음을 입증한다고 지적한다.

1. **진화적 설명<sub>evolutionary explanation</sub>.** 우리가 참된 윤리적 믿음들을 가지는 이유는 우리가 참된 윤리적 믿음들을 가지도록 (자연)선택되었기 때문이다.
2. **자명한 설명<sub>trivial explanation</sub>.** 우리가 참된 윤리적 믿음들을 가지는 이유는 현재의 윤리적 사실들이 유일하게 가능한 윤리적 사실들이며, 그 사실들을 믿는 개체들이 진화에 더 유리하기 때문이다.

진화적 설명과 자명한 설명의 차이에 집중하라. 진화적 설명은 윤리적 사실이 "쾌는 좋다"에서 "고통은 좋다"로 — 형이상학적이지는 않을지언정 상상 속에서 — 바뀌었다면 우리 또한 "고통은 좋다"라는 믿음을 가지도록 진화했을 것이라고 주장한다. 반면 자명한 설명은 "쾌는 좋다"라는 윤리적 사실이 "고통은 좋다"로 바뀌는 것이 — 형이상학적인 의미에서나 상상 속에서나 — 불가능하다고 견지하며, 이에 따라 진화가 어떻게 _현실의_ 윤리적 사실들을 믿는 개체를 탄생시키는지 설명한다면 그것으로 모든 문제는 해결된다고 주장한다. (필자 주: 자명한 설명은 개요에서 필자 주에 제시된 게임 이론적 설명을 전제하는 듯하다. 즉, 자명한 설명은 윤리 실재론에 대한 진화론 논변을 (i) 윤리적 사실들의 강한 필연성과, (ii) 해당 윤리적 사실들이 진화적으로 유리하다는 수학적 사실, 그리고 (iii) 수학적 사실들의 필연성이라는 세 전제를 통해 극복하고자 한다. 이는 (ii)라는 다리 원리를 통해 윤리적 믿음들의 참에 대한 설명을 수학적 믿음들의 참에 대한 설명에 정초하는 시도로 보인다.)

그런데 진화적 설명과 자명한 설명이 잘못되었음을 주장하는 것이 진화론 논변의 목적이라면, 진화론 논변은 **E ∧ NTT**를 전제할 필요 없이 **E → NTT**만 전제해도 그 목적을 달성할 수 있다. 즉, 진화론 논변은 다음과 같다.

> **진화론 논변.** **E → NTT**라면, 우리가 참된 윤리적 믿음들을 가진다는 사실을 진화적 설명 또는 자명한 설명으로 설명하는 것은 잘못되었다.

저자는 위와 같이 진화론 논변을 정리한 뒤, 해당 논변이 수학에서는 얼마나 유효한지를 검토한다.

## 3. 수학은 진화에 영향을 주는가?

통상적으로 수학은 진화론 논변의 대상이 되지 않는다고 생각된다. 윤리적 참이 진화와 무관한 것과 달리 (윤리적 참이 달라지더라도 진화에는 영향이 없다) 수학적 참은 진화에 영향을 준다고 생각되기 때문이다. 예를 들어 조이스는 다음의 사례를 든다.

> 수풀 A 뒤에 사자 한 마리가 있고 수풀 B 뒤에 사자 한 마리가 있다고 하자. 우리의 선조 P와 Q가 수풀 C 뒤에 숨어 있다. P는 사자 한 마리와 다른 사자 한 마리는 총 사자 두 마리가 된다고 믿고, Q는 사자 한 마리와 다른 사자 한 마리가 총 사자 0마리가 된다고 믿는다. _그렇다면 P가 Q보다 죽을 확률이 적으며, 자신의 유전자를 남길 확률이 크다. 왜냐하면 P는 Q보다 수풀 C에서 걸어나와 두 마리의 사자에게 잡아먹힐 확률이 적기 때문이다._ 그러나 이 사실[이탤릭체로 표시된 사실]에 대한 설명은, 사자 한 마리와 다른 사자 한 마리가 _정말로_ 0마리가 아니라 두 마리의 사자라는 사실을 전제한다.

그러나 저자는 조이스의 논증에 두 가지 문제가 있다고 지적한다. 첫 번째 문제는, 조이스의 논증이 다음의 원리에 기반한다는 사실에 기인한다.

> 우리가 D에 관한 특정 믿음들을 가지는 것에 대한 진화적 설명이 해당 믿음들의 내용을 전제하면, 우리는 D에 관한 참인 믿음들을 가지도록 선택되었다.

예를 들어 우리가 1 + 1 = 2를 믿는 것에 대한 진화적 설명은 1 + 1 = 2임을 전제하므로, 1 + 1 = 2는 참인 믿음이라는 것이다. 그러나 저자는 우리가 참인 D-믿음들을 가지도록 선택되지 않았더라도 (즉 우리의 D-믿음들이 참이 아니거나, 참-독립적으로 형성되었다고 하더라도) 우리의 D-믿음들에 관한 진화적 설명이 우리의 D-믿음들의 내용을 전제할 수 있다고 주장한다. 가령 모든 유형의 설명은 우리의 논리적 믿음들에 대한 내용을 전제하지만, 그럼에도 불구하고 우리가 참인 논리적 믿음들을 가지도록 선택되었는지는 의문으로 남는 듯하다.

> 필자 주: 필자는 논리학을 진화론과 결부시키는 것이 범주적 오류라고 생각하기 때문에 저자의 사례에 설득되지 않았다 ([참고 1](https://dimenerno.github.io/2025/06/02/wittgenstein-conant), [참고 2](https://dimenerno.github.io/2025/09/13/natural-teleology-and-logic)). 대신 다음의 사례가 저자의 논지를 더 잘 드러내는 듯하다. 유대교를 믿는 A 집단과 염세주의를 믿는 B 집단이 있다고 하자. A 집단은 B 집단보다 진화적 이점을 충분히 가질 법하다. 가령 B의 개체는 A의 개체보다 자살할 확률이 높았기 때문에, B 집단은 멸종했고 A 집단만 살아남았다고 하자. 이후 A 집단이 자신들이 유대교를 믿는 이유를 다음과 같이 "진화적"으로 설명할 수 있다: 신에 관해 틀린 믿음을 가진 집단들은 신의 진노를 사 멸망했을 것이므로, 살아남은 집단인 자신들은 신에 관해 참인 믿음들을 가지도록 선택되었다. 이 설명은 신에 관한 A 집단의 믿음들을 신을 전제하여 설명하지만, A 집단이 정말로 신에 관해 참인 믿음들을 가지도록 선택되었다고 볼 근거가 되지 않는다 (설령 A의 믿음들이 정말로 참이더라도).

혹자는 콰인-퍼트넘 등의 전체론적 인식론을 채택함으로써, 수학적 사실이 우리의 수학적 믿음들을 설명하는 기반이 된다는 고찰을 해당 수학적 사실이 참인 _잠정적_ 근거로 볼 수 있다고 반론할 수 있다. 여기서 저자는 두 번째, 더 심각한 문제를 지적한다. 바로 우리의 수학적 믿음들에 관한 진화적 설명은 애당초 수학적 사실과는 관련이 없다는 것이다. 저자는 진화적 설명이 수학적 사실이 아닌 **1차 논리적 사실**과만 관련 있다고 주장한다. 가령 앞선 사자의 사례를 보면, P가 Q보다 생존할 확률이 높았던 것은 1이 참이기 때문이 아니라 2가 참이기 떄문이다.

1. 1 + 1 = 2
2. 수풀 A 뒤에 사자 한 마리가 있고, 수풀 B 뒤에 사자 한 마리가 있고, 어떠한 수풀 A 뒤에 있는 사자도 수풀 B 뒤에 있는 사자와 같지 않다면, 수풀 A와 수풀 B 뒤에는 사자 두 마리가 있다.

2는 다음과 같이 1차 논리식으로 풀어쓸 수 있다.

$$
\begin{align}
&\;\exists! x A(x) \land \exists! y B(y) \land \forall x, y (A(x) \land B(y) \rightarrow x \neq y) \\
&\rightarrow \exists x, y \big((x \neq y) \land (A(x) \lor B(x)) \land (A(y) \lor B(y)) \\
&\quad \quad \land\; \forall z ( (A(z) \lor B(z)) \rightarrow (z = x) \lor (z = y))\big)
\end{align}
$$

많은 수학자와 철학자가 수학이 논리로 환원될 수 있다는 입장을 견지하기는 하지만, 환원의 종착지가 1차 논리라고 주장하는 학자는 없다. 따라서 우리의 수학적 믿음들에 대한 진화적 설명이 수학적 사실이 아닌 1차 논리적 사실에만 의존한다면, 진화적 설명은 우리가 참인 수학적 믿음들을 가지도록 선택되었다는 결론을 확정적으로도, 잠정적으로도 도출해내지 못한다.

또한 수학 실재론자는 1과 2를 단순히 동일시할 수도 없다. 왜냐하면 실재론의 요건 중 D-액면성이 있기 때문이다. 1 + 1 = 2의 진술은 문자 그대로 받아들여져야 하며, 문자 그대로 받아들여졌을 때 이 진술은 1과 2라는 수가 존재하며, 해당 수들이 덧셈에 대해 특정 관계에 있다는 진술이다.

---

[^1]: 윤리적 문장은 감정의 발화라는 입장. 이 입장은 윤리학을 환호 및 야유와 동일시한다. 예를 들어 "도둑질은 나쁘다"는 "도둑질 우우!"와 동등하다 ("나는 도둑질을 싫어한다"와 동등하지는 않음에 유의하라).
[^2]: 모든 윤리적 문장은 거짓이라는 입장. 이 입장은 윤리학을 플로지스톤 이론과 동일시한다. 플로지스톤이 존재하지 않으므로 플로지스톤 이론의 모든 문장이 틀렸듯이, 선함이 존재하지 않으므로 윤리학의 모든 문장은 틀렸다.
[^3]: 인간의 정신이 윤리적 대상과 속성을 구성한다는 입장. 이 입장은 윤리학을 색깔 이론과 동일시한다. 색깔 이론의 객관성과 유용성과는 별개로 모든 인간이 사라지면 색의 개념도 사라지듯이, 모든 인간이 사라지면 선함의 개념도 사라진다.
[^4]: 모든 윤리적 문장에는 생략된 전제구가 있다는 입장. 예를 들어 "트롤리의 선로를 바꿔야 한다"에서 생략된 전제구가 "공리주의에 따르면"이라면 이 문장은 참이고, "의무론에 따르면"이라면 거짓이다.
[^5]: 수학은 규칙이 정해진 게임 활동이라는 입장. 이 입장은 수학을 체스의 수와 동일시한다. 가령 "1 + 1" 뒤에 "= 2"를 쓰는 것은 킹과 룩 사이를 비운 뒤 캐슬링을 하는 행위와 동등하다 ("킹과 룩 사이가 비어 있으면 캐슬링이 가능하다"와 동등하지는 않음에 유의하라).
[^6]: 모든 수학적 문장은 거짓이라는 입장. 주석 2 참조. 필드는 유명론과 허구주의를 견지하면서도 수학이 과학에 유용할 수 있는 이유를 "다리 원리"를 통해 설명할 수 있다고 주장했다.
[^7]: 인간의 정신이 수학적 대상과 속성을 구성한다는 입장. 주석 3 참조. 브라우어르의 구성주의는 수학이 인간의 시공간 인식에 정초되어야 한다고 주장한다.
[^8]: 모든 수학적 명제에는 생략된 전제구가 있다는 입장. 예를 들어 "삼각형의 세 내각의 합은 180도이다"에서 생략된 전제구가 "유클리드 기하학에서"라면 이 문장은 참이고, "쌍곡 기하학에서"라면 거짓이다.
