---
layout: post
title: "기수의 정의에 관한 노트"
date: 2025-04-20
tags: ["수학", "집합론"]
related:
---

> **정의.** $X$에서 $Y$로 가는 단사 사상이 존재할 때, $\|X\| \leq \|Y\|$라고 적는다. 전단사 사상이 존재할 때, $\|X\| = \|Y\|$라고 적는다.

집합론을 처음 공부하는 학생들이 흔히 하는 오해는, 위 정의의 $\|\cdot\|$과 $\leq$를 복소수에서의 $\|\cdot\|$과 $\leq$와 유사한 것으로 은연 중에 취급하는 것이다. 요컨대 복소수 $z$에 대해 $\|z\|$가 실수이고 $\leq$가 실수의 대소 관계이듯이, 집합 $X$에 대해 $\|X\|$는 집합의 크기 — 이른바 **기수<sub>cardinality</sub>**이고, $\leq$는 기수의 대소 관계라고 생각하는 것이다.

그러나 이는 문제의 여지가 많은 접근이다. 왜냐하면 위 정의만으로는 **<u>기수라는 수학적 대상</u>을 정의할 수 있다는 보장이 없기 때문이다.** 우리가 정의한 것은 이항 관계에 불과하다.

이해를 위한 예시를 들어보자. $A$가 $B$를 좋아할 때, $\|A\| \leq \|B\|$라고 적을 수 있을 것이다. 그러나 이렇게 적었다고 해서, $\|A\|$는 ‘$A$의 호감도’를 의미하며 $\leq$가 호감도의 대소 관계라고 해석한다면 완전히 틀린 것이다. 이와 마찬가지로 $\|X\| \leq \|Y\|$는 단사 관계의 유무로 정의되는 이항 관계일 뿐, 이 관계 자체가 기수의 개념을 시사하는 것은 아니다.

특히 ZFC에서는 모든 것이 집합이기 때문에, 만약 기수를 정의하고 싶다면 다음의 사실을 논증해야 한다.

> **정리 1.** 임의의 집합 $X, Y$에 대해, 어떤 집합 $\mathrm{Card}(X), \mathrm{Card}(Y)$가 존재하여, 다음이 성립한다.
>
> 1. $\|X\| \leq \|Y\|$ iff $\mathrm{Card}(X) \subseteq \mathrm{Card}(Y)$
> 2. $\|X\| = \|Y\|$ iff $\mathrm{Card}(X) = \mathrm{Card}(Y)$
>
> $\mathrm{Card}(X)$를 $X$의 기수라고 부른다.

즉 ① $\mathrm{Card}(X)$를 정의해야 하고, ② 해당 정의에 대해 위 진술이 성립함을 보여야 한다.

표현의 편의를 위해 $\|X\| \leq \|Y\|$와 $\|X\| = \|Y\|$를 “$Y$가 $X$보다 작지 않다”, ”$X$와 $Y$의 크기가 같다“라고 부르자. ①부터 살펴 보자면, 크게 네 가지 접근이 가능하다. 짤막하게 알아보자면 이렇다.

1. 칸토어의 정의

   - 정의: $\mathrm{Card}(X)$를 $X$와 크기가 같은 집합들의 집합으로 정의한다.
   - 장점: 정의가 가장 직관적임
   - 단점: $\mathrm{Card}(X)$는 사실 집합이 아니라 모임<sub>class</sub>임

2. 스콧의 트릭<sub>Scott's trick</sub>

   - 정의: $X$와 크기가 같은 집합 중 폰 노이만 위계에서 가장 먼저 등장하는 집합의 랭크가 $V\_\alpha$일 때, $\mathrm{Card}(X)$를 $V\_\alpha$로 정의한다.
   - 장점: 모임의 문제 없이 기수를 정의함
   - 단점: 정의가 직관적이지 않고 ad-hoc적인 면모가 있음

3. 정렬 원리<sub>well-ordering theorem</sub>를 사용하여 기수를 정의하기

   - 정의: $X$의 정렬에 대응되는 서수<sub>ordinal</sub>들보다 작지 않은 서수 중 가장 작은 서수를 $\mathrm{Card}(X)$로 정의한다.
   - 장점: 정의가 다소 직관적이고, 모임의 문제가 없음
   - 단점: 선택 공리 없이는 임의의 집합에 대해 해당 집합의 정렬이 존재함을 보장할 수 없음

4. 하르토그스 수<sub>Hartogs number</sub>를 사용하여 기수를 정의하기
   - 정의: $X$의 정렬 가능한 부분집합들에 대응되는 서수들보다 작지 않은 서수 중 가장 작은 서수를 $X$의 하르토그수 수로 정의한다.
   - 장점: 정의가 어느 정도 직관적이고, 모임의 문제가 없으며, 선택 공리에 의존적이지 않음
   - 단점: 다루기 불편하고 제약이 많음

현대 집합론에서는 2 또는 3을 기수의 정의로 채택한다. 두 경우 모두 정리 1이 성립함을 ZFC에서 보일 수 있다.

흥미로운 것은, 스콧의 트릭을 사용하여 기수를 정의하면 선택 공리가 필요하지는 않지만, 스콧의 트릭으로 정의된 기수가 정리 1을 만족함을 보일 때에는 선택 공리가 필요하다는 사실이다. 왜냐하면 다음이 선택 공리와 동치이기 때문이다.

> **정리 2.** 임의의 집합 $X, Y$에 대해, $\|X\| \leq \|Y\|$이거나 $\|Y\| \leq \|X\|$이다.

즉, 선택 공리를 사용하지 않더라도 a) 스콧의 트릭을 통해 $\mathrm{Card}(X)$를 정의하거나, b) 단사 사상의 유무를 통해 $\|X\| \leq \|Y\|$를 정의할 수 있지만, a)와 b)가 맞물린다는 사실을 보일 때는 선택 공리가 필요하다.
