---
layout: post
title: "구멍 논증: 시공간의 존재론과 비결정론적 상대론"
date: 2026-03-05
tags: [물리학, 상대론, 철학]
related:
  - "일반 공변성에 대한 노트"
---

**초록.** 일반 상대성 이론은 크게 세 가지 대상을 상정한다. 시공간 매니폴드<sub>spacetime manifold</sub>, 계량 장<sub>metric field</sub>, 그리고 물질 장<sub>matter field</sub>이 그것이다. 구멍 논증<sub>hole argument</sub>에 따르면, ① 시공간 매니폴드의 존재론과 ② 양상 표현의 의미론을 어떻게 상정하느냐에 따라 일반 상대성 이론은 완벽히 결정론적인 이론이 될 수도, 극단적으로 비결정론적인 이론이 될 수도 있다. 구체적으로, 시공간 매니폴드를 물질 장과 독립적으로 존재하는 대상으로 상정할 경우 임의의 천체가 특정 사건<sub>event</sub>을 통과하는지 결정할 수 없다. 이 글에서는 구멍 논증을 소개하고, 그에 따른 몇 가지 반박을 살펴본다.

## 1. 속성으로 일반 상대성 이론 훑기

흔히 "일반 상대성 이론에 따르면 질량 주변의 시공간은 휘어진다"라고 알려져 있다. 그러나 이는 오해의 여지가 있는 설명이다. 일반 상대성 이론에서 시공간 매니폴드는 불변하는 대상이기 떄문이다. 마치 고전역학에서 좌표평면이 입자들이 물리적으로 상호작용하는 배경에 불과하듯이, 상대성 이론에서 시공간 매니폴드는 계량 장과 물질 장이 상호작용하는 배경에 불과하다. 물론 우리는 휘어 있는 시공간 매니폴드를 상정할 수 있다. 예를 들어 시공간 매니폴드는 구일 수도 있고, 토러스일 수도 있다. 전자의 경우 한 방향으로 쭉 나아가는 우주선은 시작점으로 되돌아올 것이고, 후자의 경우 우주를 누빈 밧줄은 중 어떤 밧줄은 원점으로 회수 불가능할 것이다. 이처럼 시공간 매니폴드의 위상적 특징이 물리적 함의를 가질 수는 있지만, 질량의 분포에 따라 시공간 매니폴드가 변화한다는 생각은 잘못이다.

그렇다면 교양서적이나 과학 다큐에서 으레 보여주는 시공간이 휘어지는 그림은 무엇인가? 일반 상대성 이론에서 그것은 시공간 매니폴드가 휘는 것이 아니라, 계량 장이 변화하는 것이다. 간단한 예시를 보자. 구 위에서 직각삼각형을 그리면 피타고라스의 정리가 성립하지 않는다. 구의 곡률로 인해 빗변의 제곱이 언제나 밑변 제곱과 높이 제곱의 합보다 커지기 때문이다. 반대로 쌍곡면에서는 빗변의 제곱이 밑변 제곱과 높이 제곱의 합보다 작다. 따라서 직교 좌표계 하에서 곡률에 따른 거리 미분소와 단위 미분소의 관계는 다음과 같다.

- 양의 곡률: $ds^2 > dx^2 + dy^2$
- 평면: $ds^2 = dx^2 + dy^2$
- 음의 곡률: $ds^2 < dx^2 + dy^2$

일반적으로 곡률에 따른 거리 미분소와 단위 미분소의 관계는 다음과 같이 주어진다.

$$
ds^2 = E dx^2 + 2F dxdy + G dy^2
$$

여기서 $E, F, G$는 $x, y$에 의존하는 함수이다. 이것을 콤팩트하게 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$
\begin{bmatrix}
E & F \\
F & G
\end{bmatrix}
$$

위 값을 **계량 텐서<sub>metric tensor</sub>**라고 부른다. 점 $p$에서의 계량 텐서는 $p$가 그 근방에 있는 점들과 맺는 거리 관계에 대한 정보를 담고 있으며, 이 정보는 곡률에 대한 정보로도 읽을 수 있다. 매니폴드 $M$의 각 점에 대해 계량 텐서를 부여하는 함수를 계량 텐서장, 또는 간단히 **계량 장<sub>metric field</sub>**이라고 부른다. 평평한 매니폴드 위에 양의 곡률을 담지하는 계량 장을 부여하는 것 또한 가능함에 주목하라.

또한 이름에서 알 수 있듯이 사실 계량 텐서는 행렬이 아니라 [텐서, 즉 쌍선형 형식<sub>bilinear form</sub>이다.](http:/dimenerno.github.io/2025/03/04/tensor/) 계량 텐서가 행렬이 아니라 텐서로 간주되어야 하는 이유는 계량 텐서가 포착하려는 정보인 '점들 간 거리'가 좌표계와 독립적이기 때문이다. 좌표계를 바꾸었다고 계량 텐서가 달라졌다면, 이것은 계량 텐서의 정의가 잘못되었음을 의미한다. 따라서 앞서 소개한 것처럼 행렬로서 계량 텐서를 정의하는 것은 부적절하다.

그렇다면 어떻게 좌표 독립적인 계량 텐서를 정의할 수 있을까? 근사하게도, 점 $p$의 접공간<sub>tangent space</sub>에서의 내적을 정의하는 것으로, 점 $p$가 그 근방에 있는 점들과 맺는 거리 관계를 기술할 수 있음이 알려져 있다. 자세한 증명은 미분기하학 책을 참조하거나, [링크된 훌륭한 영상](https://youtu.be/UYiAlYlSwBo?si=OnMEQWjLq4hM01tz)을 참조하길 바란다. 어쨌거나 이 대응 관계 덕분에 점 $p$에서의 계량 텐서를, $p$의 접공간의 내적으로 정의하면 좌표 독립적인 계량 텐서의 정의를 얻는다. 그리고 실수 벡터 공간에서 내적은 쌍선형 형식이므로, '텐서'라는 수식이 적절하다.
